---
title: "人生观"
date: "2025-01-15"
description: "人应该怎样度过一生。"
tags: ["人生观", "思考"]
order: 2
---

# 人生观综述


---

## 人生目的
---
### 人生理想
_

- 人生两大理想：

- 其一： **好好活着，做个好人**

- 其二： **找个好人，过一辈子**

> 理想是美好的，现实往往骨感，但我们总得追寻，不是吗？

### 关于活着
_

- 如果你有认真看完世界观的内容，你会明白我认为人活着的意义，首先在于活着，然后才能为人类创造价值。所以活着本身是极为重要的事情，并且也是极为困难的事情，毕竟人并不是老了才会死，而是随时都有可能死亡。所以我总是珍惜每一天，我到一处地方就爱一处地方，因为我知道无论它带给我的是快乐还是痛苦更多，到最后我总会怀念的，怀念回不去的时光。同时痛恨，我怎么距离死亡又近了一步。然后又珍惜，因为我知道后来的我还会怀念当下的我，而我所能做的，唯有珍惜当下的每一天，每一份每一秒，去呼吸去感受，这是我唯一能做的事情了。所以，我尽量的活好每一天，不要让日子在悔恨里头过去，不要飘渺的，在不经意间就溜走了。

- 同学们总是说我看着老派，时常我也在想为什么。大概是因为，很多时候，我总会从一个假想中的老者的角度来向前眺望，而当下只是他所历的一生中的一个时段。我体会到他的哀伤，因为死亡已然临近，但同时我又还有机会，我所身处的时光是他所梦寐以求的时光，我拥有他所失去的一切，也能弥补他的遗憾，珍惜他所未曾珍惜过的时光，我是幸福的，我会这样想。正因为我总是从生命的末了思考问题，所以总带着老者气质？我不清楚，只是一部分的原因吧。

- 并且，我认为生死是人世间最重要的命题。《六祖坛经》有言：
> “世人生死事大，汝等终日只求福田，不求出离生死苦海。自性若迷，福何可救？”
- 人们也总是说，人生除却生死，并无大事。所以我频繁的思考生死的命题，以至于我发觉其实许多事情并不重要，一时间的失落并不意味着什么，考差了，迟到了，做错了事情，又讨厌了谁，又算什么呢？在漫长的时间长河当中，沧海一粟罢了。只是一时间的情绪变化确实难以掌控，那是真实的。我在这时总是会念诵一段文字，自觉喜爱，已然倒背如流，是《红楼梦》中甄士隐解《好了歌》的一段：
> “陋室空堂，当年笏满床；衰草枯杨，曾为歌舞场。蛛丝儿结满雕梁，绿纱今又糊在蓬窗上。说什么脂正浓、粉正香，如何两鬓又成霜？昨日黄土陇头送白骨，今宵红灯帐底卧鸳鸯。金满箱，银满箱，展眼乞丐人皆谤。正叹他人命不长，那知自己归来丧！训有方，保不定日后作强梁。择膏粱，谁承望流落在烟花巷！因嫌纱帽小，致使锁枷扛；昨怜破袄寒，今嫌紫蟒长：乱烘烘你方唱罢我登场，反认他乡是故乡。甚荒唐，到头来都是为他人作嫁衣裳！”
- 还有《好了歌》原文：
> “世人都晓神仙好，惟有功名忘不了！古今将相在何方？荒冢一堆草没了。世人都晓神仙好，只有金银忘不了！终朝只恨聚无多，及到多时眼闭了。世人都晓神仙好，只有姣妻忘不了！君生日日说恩情，君死又随人去了。世人都晓神仙好，只有儿孙忘不了！痴心父母古来多，孝顺儿孙谁见了？”
- 在念诵的过程中，心就自然的平静，进入一种空灵的状态。这文道尽世间荣华，终究消散，而我此时的一念，更是渺小。故而关于许多令自身消极的东西，可以看淡许多，这应该也是一种独特的情绪调节方式。

- 另一方面，其实我对于死亡的恐惧会降低一些吧，即使这是人类的本能，但就在一次又一次的思考过程中，你会发现它并不是一个遥远的事情，而是一个随时会到来的事情，你能做的就只有坦然接受。就像史铁生在《我与地坛》中所说的那样：
> “死是一件不必急于求成的事，死是一个必然会降临的节日”
- 他所经历的病痛，命运的不公太多，他的生命几乎就是无限接近死亡的过程，所以他思考死亡也最多。他会认为死亡是一个节日，不必惧怕的东西。其实许多老者也并不惧怕死亡，因为他的故人早已离去，另一头有人等着他。其次，在往前的那么多年里头，他被迫的不断的接受死亡这个命题，早已安然的接纳，只是等待它的到来，仅此而已。

- 所以各位，请好好的活着，好么？未来的我也是。不要让美好的时光在烦忧中过去了，好么？那是无数人梦寐以求的，也是未来的你梦寐以求的。

### 关于好人
_

>  做好人，难。真正的好人，我做不到，故而我称之为理想，理想是理想，现实是现实。我既不可能永生，也不可能成为一个好人。

- 如前文所说，功名利禄，终将在时间中消散，那么什么是更值得我们追求的？我认为是对于简单，真实，善良，纯粹，美好的追求。一方面，当代社会其实生产力水平很高，人的温饱问题基本可以得到解决。从整体上来说，我们的生活水平在某种程度上，比古代的王公贵族还要好。所以我们究竟在追求什么？其实完完全全的早已不是物质的东西，而更加的偏向于精神性的东西。例如豪车，豪宅，更高的权力，更广泛的认可，更稳定的生活。而不是说像从前一样，我要饿死了，我要吃白米饭，要吃大馒头，我不追求就会死。当代人其实相比从前，有了更多选择的权力，能够相对更多的去追求自己想要的东西。

- 所以我就在想，我究竟应该追求什么？是更多的钱，还是更多的权？是，这些我也想要。但这不应该是我们真正应该追求的东西，因为这是外物，人不可寄托于外物来解决自身的困境，否则只会陷入无尽的贪婪，无法自拔。人应当向内寻找，寻找自己的内心真正的安息的一片土地。

- 做个好人，简单，真实，善良，纯粹，美好。多么的理想化，但又多么的浪漫，多么迷人啊。这是人的本性所向，是漫长演化过程中所进化出的一种至上的向往。倘若人人为善，社会繁荣安定，发展迅猛，这是符合我世界观所叙述的那样，能够保障生存的。

- 关于好人的定义，其实很麻烦。但我认为，好人一定是理性的浪漫。一个人纯粹的使用本能的善去行事，极可能成为烂好人，可能好心办了坏事，也可能助长了坏的发展，使善良被利用。一个人能够基于理性做判断，并且听从本能的善，这是极为难能可贵的。一方面体现在知其不可为而为之的勇气，一方面他们有着理性的大局观，知道大善与小善的区别，不会成为一个纯粹的烂好人，而是进行严密的资源配置，从而达到整体的蓬勃发展，令善者更善，恶者从善。

- 当然，即使纯粹的听从本能的善行事并不可取，但没关系。向善之心难得。并非人人从一开始就是怀抱着理性的善良，都是从盲目再到有序。没有好心办过坏事，怎么知道什么该做什么不该做？没有被利用过，怎么知道谁会利用你？唯有经历过，或者学习过，才能达到那种至善。只是许多人对善失望了，抛弃了或者说不敢了，从而走向它的背面，这是可悲的，但在某种角度也是必然的。

- 在此引用《大学》中一段话：
> “大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。”

- 以上为向内追寻所谓的“好”，以达到内心的宁静与安详。但追求“好”本身，绝不只是一种自我娱乐，而切切实实的是可以改变人生改变世界的巨大力量。当一个人向内追寻时，往往它就拥有了来向外改变的力量。

- 人人皆有对于“好”的向往，人也会更倾向于与好人打交道。纵使在短期内，可能你会看到小人得志，会看到阿谀奉承，虚伪虚假的东西大行其道。但我认为，一时的而已。好人应当足够理性，比坏人更聪明，更贴近于现实，那将迸发出无限力量。小人的智慧，终究只能算作小聪明，是一种极端的利己。而好人不同，好人更倾向于利他，而近乎大道。得道者多助，失道者寡助，利己者葬送自己的未来，而利他者则与他人携手共创美好未来。

- 人因善而心齐，而不因恶而多猜疑，岂不泰山可移？

- 当然，做好人难不难？难。中间有许多困难，但恰恰是这些困难，才能够真正铸就一个理性的浪漫的好人。做好人是一件难而正确的事情，也是一件幸福的事情。

## 人生态度
---
### 人的一生
_

> 人的一生应当如何度过呢？我觉着，至少得做点什么吧。

- 依照先前的理论，人似乎就像一颗螺丝钉，一罐燃料，短暂的发挥作用后就消散。听起来真是悲观，但事实就是这样。甚至于说，如果你不去燃烧，不去创造属于自己的价值，自己的内心都会感到无比的空虚，从而产生痛苦，这是刻在人的基因当中的。当然，或许并非所有人都是这样，只是我总会这样想，闲不下来。如果你并不这么想，大概是因为你太累，太累也不好。

- 我觉着，人这辈子有三件事总得做的。一是学习，二是工作，三是恋爱。它们没什么前后顺序之分，但也都是需要毕生去做的事情。人如果不学习，迟早被时代淘汰。人如果不工作，迟早被社会淘汰。人如果不恋爱，或者向往爱情，心也迟早沉寂。这并非空穴来风，我想这是刻在人基因里的，认识世界，改造世界，然后繁衍生息。这样说起来很没有人情味儿，但这似乎是事实。如果真的参考这样一个生活的真相，来热爱生活，幸福的概率会大一些吧。

- 似乎，在我们一生当中，每个阶段都有要做的事情。例如学生时代就学习，工作就好好工作。这个观点，我认同。

- 只是步入大学之后，步入了一个完全不同的生活环境，有了完全不同的生活习惯。我第一次知道，原来人是可以不被一直管着的，人可以做这么多自己想做的事情，一个人可以这样生活。只是，这种自由给到我手上，沉甸甸的。因为我没有一个必须要追寻的东西了，例如成绩，一个好大学。我的面前有无数条道路，没有任何的强制，所有的选择的后果由自己承担。

- 于是我必须要开始思考一个问题，就是我想要什么样的生活？过怎样的一生。

- 唯有明白了这个问题，我们才能真正的明白什么叫每个阶段有自己要做的事情。因为我们面临的选择太多，太多，实际上许多事情并没有必要，它在一条你势必不会踏上的道路上。唯有明白自己要做的事情，才能做有助于它的事情，这从长期上来看是必要的。如果你想成为一个设计师，那就去做和设计有关的事情，如果想成为老师，那就去学习和老师有关的东西。如果只是想要享受每一个当下，那就享受。

- 想要成为什么就直接成为，想要做什么就直接去做，就这样。因为你现在根本不可能知道你想过怎样的一生的，也很难知道你现在究竟真正该做什么，至多知道当下想过怎样的生活。就如孔子在《论语》中所说：
> 子曰：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。”
- 人之天命，五十才可得知。计划，总是赶不上变化。你现在预想的一生，可能在后来因为无数的变故而被打乱。在当下我们能做的就是，我想它会不会给我创造一种可能，或者说我觉得我想，我就去做。我想成为哲学家，我就去写一篇哲学著作，我想成为艺术家，我就做一个艺术品，我想创业，就直接开店。去做的时候，道路就在眼前展现。

- 历史不会因为一个想法而改变，而会因一个想法铸就的行为而改变，纵使它多么小，小到只是蝴蝶振翅。

- 在这个社会当中，其实运气成分很大。个人的努力其实只能保证你很可能不去哪儿，不做什么。但最终你去哪儿，会做什么，还是运气决定。坏运气总是难以预料，但我认为，好运是可人为引导与追寻的。就是说，好运从某种意义上，是一个长期积累的东西。例如，你在不断的学习的过程中，忽然有一天，机会来到面前，你学以致用，改变了未来，这是极为可能的。例如，你但行好事，不问回报。但善意的种子在人的心中已经种下，当你沦落之时，人皆送出援手，这也是极为可能的。例如，就在你不断尝试，不断接触的过程中，机会就蕴藏在其中，你遇见，从此事情就变得不一样。

- 所以，人的一生要怎么过？我觉着，首先健康活着，其次，尽量经营好学习，工作，与爱情。然后，爱怎么过怎么过，随心随意的过，做自己想做的事情，不要只局限于想，就这么简单。

### 人的情感
_

> 酸甜苦辣咸，人生有喜则必有悲。

- 我在想，关于生活当中的情感，最重要的不是去控制它，而是感知它。就是说，其实许多情感是无法遏制的，但当我们能够感知它的时候，至少能让自身保持相对理性，不让情感完全的掌握身体控制权。

- 首先，我想说情感的规律。古代似乎把人的情感，分为喜，怒，哀，乐，爱，恶，惧。但我读过一本八五年的心理学教材，说当今一般分为快乐，愤怒，悲哀，恐惧等四种基本形式。

> 快乐。指盼望的目标达到和需要得到满足之后，继而紧张性的到解除时的情感体验。

> 悲哀。指所热爱对象的遗失破裂以及盼望东西的幻灭相联系的情感体验。

> 愤怒。是由于事物或对象再三妨碍和干扰，使个人的愿望不能达到或产生与愿望相违背的情景时，逐渐积累紧张性而发生的情感体验。

> 恐惧。往往是由于缺乏准备，不能处理，驾驭或摆脱某种可怕或危险情景时所表现的情感体验。

- 当时我读到此，大为惊奇，我从来没有从这个角度思考过情感的产生。即使我也不知道现在主流是如何的，毕竟这已经是几十年前的书了。

- 就是说，我们应当在情绪发生时去感知，然后明白，哦，我现在很悲伤。当明白自己原来在悲伤之后，其实情绪就在某种程度上可以得到消解。然后再进行拆分，追寻一个为什么？为什么悲伤。在明白为什么之后，就将自身的视角不断的变得理性，而不是从感性的视角去体会。就会明白，其实并不是什么过不去的事情，也不是什么大不了的事情，沉浸于悲伤之中似乎并没有作用，破裂与幻灭无法挽回，唯有向前看，没别的办法。再然后，你能说悲伤没有了吗？也不是。只是说它不再像惊涛骇浪，而只是浅浅的，淡淡的，秋风一样，沉重的哀痛。

- 还有就是，积极与消极的情感的往复运动。我在喜悦时，就预想后来势必悲伤，悲伤之时，就预想到后来势必喜悦，任何事物必有其反面，也必向其反面发展。就如老子在《道德经》中所说：
> “大曰逝，逝曰远，远曰反。”
所以，不必拘泥于一时，而是从发展的眼光来看，似乎就可以得到解脱。

## 人生价值
_

> 古之欲明明德于天下者，先治其国；欲治其国者，先齐其家；欲齐其家者，先修其身；欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意；欲诚其意者，先致其知；致知在格物。物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。

- 从一个最为宏观的角度来看，一个人的价值就在于，活着，然后让人类接着活下去。问题是，在现实当中，我的价值判断和价值取向应该是怎么样的？是一味的奉献？就好像自己真的是蜡烛一样？这是几乎不可能的。对于大多数人而言，其实都活着这个问题都没有很好的解决，还处于需要他人帮助的情形下。

- 就如上文《大学》中所引用的那样，首先修身齐家，将自己的事情先处理好，这是其一，也是于大多数人而言最有价值的事情，即为尽量的过好自己，而不求于他人。所以，我会认为，先提升自己，会是更有价值的事情，而不是急于向他人奉献。否则到头来，给出去的很少，他人给予的反而要多。在能够保全自身的情况之下，再去考虑其他，是最为保守的选择。当然，还需要适时而定，从实际情况出发。

- 所以我会做这个博客，会认为这是有意义的，是一项伟大的工程。德尔斐神谕说：
> “认识你自己。”
大学也说，诚意，正心，修身，这一切的前提都在于，先认识我自己。了解我自己是怎么想的，怎么做的，然后才能找到问题，解决问题。许多时候我们想法很多，但并没有系统化的阐述，故而存在许多漏洞，时常知识也难以索取。找到漏洞，填补，系统化阐述，牢记，就在进步。只有当自身的水平提高到一定程度，才能够真正的去影响改变他人与世界。

- 然后是齐家，处理好友情，亲情，爱情等关系。这是困难的，但也是必要的。至于怎么处理，我尽量其他列表中进行分析，但终究还是表达目前的一些观察和观点。至于治国与平天下，那太宏大与遥远，暂且可以先不想吧。

---

> 此文持续更新中。
