---
title: "价值观"
date: "2025-01-15"
description: "什么是对的，什么是重要的。"
tags: ["价值观", "思考"]
order: 3
---

# 价值观综述

- 如下是我个人目前对于价值的一些观念，有许多引用，但也有许多自身思考。角度相对理性客观，但只代表个人观点，如有感想与异议可在最下方进行讨论。我力求详细完备，或许随着时间的变化，想法会有不同，我会长期更新。

内容大致包含：

**价值取向**
- 真善美
- 钱与权

**价值准则**
- 判断真善美
- 衡量钱与权

**近期的价值判断思考**
- 真实的世界
- 真实的人

---

## 价值取向
---
### 真善美
_

- 我一向认为，真实，善良，美好的事物是有价值的，因为它宝贵。但这其实很笼统，什么是真实的？什么是善良的？什么是美好的？其实很复杂，我都有点懒得想，很多时候纯靠感觉，因为这种过于复杂的东西，很多时候不会放到台面上来想，在潜意识里就解决。唯一的话，就是分析一些案例，或许有助于思考我是如何判断的。

- 至于为什么，我会认为这些有价值。一方面我觉着，这是作为人的本能，我会追求真善美的东西。一方面，我觉着实际上来说，真善美的事物是稀缺的，故而是宝贵的，物以稀为贵，所以会认为有价值。

### 钱与权
_

- 钱与权重不重要？重要，而且相当重要。世人都追求这玩意不是没原因的，它多少带点魔力和重要性在。它很大程度上决定我的生活状态与心理状态，它反映我在人类社会当中所处的位置。我也是个人，虽然会有点理想化，但也是无法脱离实际的。我得努力赚钱，拥有掌控自己生活的权利，才能去谈其他的很多事情。

## 价值准则
---

### 判断真善美
_

- 判断真实，我想，要看事物是否符合客观实际与客观规律。从几个角度出发来归纳论证，一，感官上的真实，假设有一个错视图像，从这个方向看是一个立体的结构，但从另一个方向看才能发现，它实际上是一个平面图形，这就是在那一个方向上，感官所感受到的并不符合客观实际。二，认识上的真实，假设别人说很喜欢你，很爱你，实际上只是爱你的钱，他给了你不符合客观实际的话语，让你产生了错误的认识，这是不真实的。

- 判断善良，我想沿用人生观中的一个分类方式，一个是本能善良，一个是理性善良。一个是先天的，一个是后天的。本能之善，应当是一种最低限度的行为规范，例如不杀人，会有本能恐惧，善学习，善交际，有社会组织意识等。不过我认为由于善本身是进化到一种阶段所有的产物，处于相对前端的位置，所以会有许多分化，程度各有不同。还有就是理性善良，有两种产生途径，一是在本能善良的前提上经过自我的实践总结与学习产生。二是由强大的社会规训所产生。后者是不牢固的，只是教条式的遵守，前者我认为是更可贵的，也是更稳定的。同时我也觉着，社会规训本身不能只是规训与赏罚，而更应该先是一种唤醒，再是强制实施。

- 判断美好，我也分为两类，应该适用于所有事物，。一是外在美，二是内在美。

- 首先说外在美，其实人与人的判断各不相同，因为这是一种直观的感受，而人对于美有不同的感受，我只能总结一个适用大部分人的，理论上正确的。就是说，美是一种判断，也应该是为生存服务的。

- 一方面它的作用在于，带来一种直观的感受，可以调节自身情绪。但为什么能调节自身情绪，是由于美的事物本身的性质，例如健康，干净，自然，协调，鲜艳，秩序，神秘等。这种审美判断是有利于自身发展与社会发展的，人外表之美代表好的基因，好的基因就代表更为强大的能力与生存能力。就是说，在大部分时候，我们先天的审美能力依旧是长期进化而来的，我们会自然而然的喜爱健康自然的东西。到了现代，随着艺术的不断发展，我们依旧可以看到这种先天的审美判断的影响，例如密斯·凡·德·罗说：
> “少即是多”
- 路易斯·沙利文说：
> “形式服从功能”
- 为什么少即是多？我认为这是一种节约。特别是似乎当时经历了第一次世界大战，百废待兴，第二次工业革命又带来了新的材料。故而，为了打破此前的那种过度浪费的，统治阶级展示地位的艺术，现代主义者就渴望用一种更为理性，诚实，纯粹的美学观念来改变世界。

- 为什么形式服从功能？因为功能是直接与实用性，与实践相挂钩的。实践就指向改造世界的能力，指向生产力。故而在形式与功能之间，必然是形式服从功能。

- 故而我们可以看到，从先天的审美判断的成因出发，是可以寻求到一些规律的。

- 然后就是内在美。内在美更简单，还是看是否有利于自身发展与社会发展。只是更为抽象，但却没有感性的美的认识隐晦。例如一个人，他真实的善良的品格，就是一种内在美的体现，至于为什么真实的善良的品格是美好的，就因为它是有利于自身与社会发展的。

- 例如一幅画，或许从形式上许多人并不能直观的感受到美，这也是当前的艺术被诟病的矛盾点。但为什么我们依旧称其为艺术，并依旧将许多这样的作品称之为好的作品，就因为它可以带来一种美的启发。它并不流于形式，而只为打破一些什么，或者引发一些什么。一方面，它增强人的想象与创造能力，故而间接的提高人的认识与实践能力。一方面，它带来一种新的思潮，且不论思潮本身是否符合客观规律，就论产生本身，就是一种进步，是有利于自身发展与社会发展的，只要不过于脱离实际。

- 关于怎么判断是否有利于自身与社会发展，归根结底还是世界观内容，可以从自然选择的几大要素出发，思考进化是如何产生的。

### 衡量钱与权
_

- 其实我都懒得写，从实际上来说，目前的我对这俩玩意有点不敏感。首先我没步入过社会，其次我没当过啥官。而且，我现在写累了。这玩意的衡量，其实当代人应该都差不了很多，我就先空着吧。

## 近期的价值判断思考
---
### 真实的世界
_
- 我一向认为，真实，善良，美好的事物是有价值的。但关于怎么判断，其实相当复杂，要考虑的很多。毕竟，没有完全真实善良美好的东西，只有相对。

- 我目前只讨论真实，也是近期来，感触最深，觉着影响最大的改变。一对矛盾在于，虚拟网络与现实生活的矛盾。我们可以很轻易的区分，虚拟网络是虚假的，而现实生活是真实的。但一个问题在于，我们在许多时候会这样想，虚拟网络所带来的喜悦是真实的，而现实生活真实，却是无趣的。

- 我在学校时就隐隐察觉到，虽说放学回家我快乐，可焦急的玩手机，玩电脑的时光，流失的太快，快到我根本没法感知，于是更为焦虑。最后躺在床上，或者到了返校，精神竟然更加疲惫，心里愈发空洞，好像什么都没得到。在学校，听讲，写作业，与周围人聊天，虽然说也疲惫吧，但日子简单充实，时间也好像是它本来的样子。

- 毕业之后，有那么一段时间，完全不出门，就玩游戏。年报显示，光那一个月，我就玩了将近两百四十小时，什么概念？一天七八个小时，且完全不间断。我至今仍然记得每日结束游戏后躺在床上的感受，空虚，懊悔，感觉生命死气沉沉，好像一眼望到头了似的，没有光明，没有前途，没有未来。

- 出门总是独自，几乎从不抬头，只是看着手机，资讯很多，短视频也刷不完。到一个舒服的地方坐着，还是看着手机，好像和在家并没有什么不同。于是，后来又不出门了。

- 自上大学以来，情况有所缓解。这是一个年轻的环境，好像我也找到了年轻的感觉，朝气，向上，每一天都新鲜，有新鲜的人与新鲜的事，还有值得期待的未来。只是，我依旧不知道我该做什么。每到周末，是一周当中最为难熬的，因为我又开始一整天玩游戏了，熟悉的感觉又涌上来。可我身处在这个有趣的的环境，他们就形成了一种矛盾，不断敲打我的内心。

- 近来，因为一些事，对我影响很大，开始强制性的给自己找些事情做，转移注意力。开始重新审视我所认识的这个世界，重新审视什么是真正的真实，而什么是我所假想出来的。

- 一段时间里，没有心情看手机，也没有心情打游戏。但骤然之间，我抬起头，好像感受到了世界，一个真实的世界。这种感知是微妙的，但也是长期铺垫的。它难以描述，就是忽然之间网络的诱惑没有那么大，而真实的感受更能打动你。你看着一个地方，心里就平静，好像得到了满足，得到了真正的休息。实际上，在游戏与刷视频刷帖子的过程中，我们并没有真正的休息，但也没有真正的获取知识，只是在分散注意力，把大脑分成一块一块的，并没有什么意义。

- 所以，无论现实生活多么无聊，也别把自己弄的太累，我是这样想。从现实当中寻找慰藉，这是古老的办法，也是身体会选择的办法。在网络诞生之前，人们都是怎么生活的？我们还能想象吗？在学校里，其实不快乐吗？只要没人管，其实也还不错。可网络是人为构建的，精心为了人的思维而设计的，是便利的，同时也是为了抓住你，而带有强烈成瘾性的，虚幻的。当代人就困在一个会发光的屏幕前，上面的图形动来动去，就把我们迷住，多有意思，多荒诞。我的身体似乎在强烈抗拒，并且由于它所带来的快乐太简单，太强烈也太快，从阴阳的角度来讲，也确实会反噬于我。

### 真实的人
_

- 上述为关于生活当中，对于现实生活的感受的改变。接下来，我想说一说人与人之间的关系。

- 一个显著的感受，就是人的关系变得疏离。无论是随着年龄的增长，还是说随着时代的增长和变化。从年龄来看，人经过许多事情，差异逐渐明显，内心的防线也愈发牢固，人与人的接近变得困难。从时代来看，随着生产力水平的提高，传统社群抱团需求减弱，人与人之间变得更加独立，沉浸于网络当中，也缺少真实的接触与交流机会。

- 我就生在新时代，不知道从前人怎么生活，有什么感受。我只是听说，然后想象。他们说，现在的社会越来越没人情味儿了。从前大门敞开，邻里都相互认识，还相当熟悉。我也在想，从前没有手机这种玩意的时候，咱平常干啥呢。一伙人出去玩，估摸着都不会低头，你一言我一语的聊起来，是很正常的事情。

- 这是一个恶性循环。

- 就是说，如果你不聊天，人的关系就疏离。人的关系疏离，你就越不聊天。越不聊天，表达的能力就愈发减弱。表达的能力减弱，就更加难以有有趣的聊天了，人也就更疏离。

- 我们的聊天，转移到了网上，但网络的沟通是单薄的。我基于平时生活总结了一个规律，就是越是我生活当中相处自在，沟通顺畅的人，在网络上怎么就越是聊的少呢？这是一个现象，或许会说明一些问题。首先，打字其实很不方便，所以文本量急剧减少。其次，在网络当中，你对对方的感知来源，只有文字，而文字是单薄的，且极富有想象意味的。我感觉，网上很难能把一个问题给说明白，没有动作，没有表情，没有其他诸多的我们的感受，还受限于我的打字速度，对方的回复速度，通常还没法随意的转换话题，就只是单线推进。在现实当中与我相处自在的人，应该会难以接受这些的吧，因为在我们看来，见面相处聊天本身是一种享受，而不是纯粹的信息获取与文字交流。

- 所以，我会感觉网络上很难达到关系的真正推进，心与心的联结。人，具体的人，在你面前，你去感受，去聊天，那才是真实的立体的人，而网络上无论聊成什么样，总觉着没有那种味道，因为那终究只是文字。或许会有语音，有视频，那或许也会好一些，但依旧不如一个真实的人在你面前。

- 还有就是，感受能力与表达能力。当代人愈发孤独，游走于混凝土之间，心与心之间还更加疏离。人要怎么了解他人，要怎么感受情感的慰藉，我想终究是要交流，交流，就不得不提表达能力，但表达，首先要有感受。例如，我们有了一个孤独的感受，会渴望表达与理解，那么如何让对方感受到与理解，就需要表达。但表达从来都不是真正的表达，信息的传达总有遗失，真正的感受没法表达，你能描述出来十之七八，就已然是高手中的高手。感受与表达能力很重要，从某种程度上反映了人的思考深度，反正我这么觉着。和拥有强大的感受与表达能力的聊天，是顺畅的，有效率的，且能相互理解的，酣畅淋漓。因为只有和有表达能力的人聊天，话题才能够深入，不只是浮于表面，而近乎本质。一朵花绽放，我说花开了，你说是啊，可能就这么结束。但这背后的感受，是可以无穷无尽的，也是可以有无限趣味的。简单的东西，也可以妙趣横生。

- 这些能力，在网络当中我觉着是难以挖掘的。甚至在现实当中我认识的感受与表达能力偏强者，好像在网络上还偏向言简意赅，甚至走向反向，我不知道为什么，他们似乎并不关心这些。

- 反正，我提倡多在现实当中去接触人，而不是在虚拟的环境。真实的人与网络上聊天的人是两个人，他们之间有一种强大的割裂感，许多时候我无法忍受这种割裂感。与真实的灵魂契合的人相处是幸福的，网络上多数时候我生活在想象当中。我觉着，首先要真正的认识一个人，习惯一个人在你身边相处，才是真正的熟络。网络只是辅助，就这样。
---

> 此文持续更新中。
