---
title: "世界观"
date: "2026-05-16"
description: "我如何看待这个世界"
tags: ["世界观", "思考"]
order: 1
---

# 世界观综述

- 如下是我个人目前对于世界的一些观念，有许多引用，但也有许多自身思考。角度相对理性客观，但只代表个人观点，如有感想与异议可在最下方进行讨论。我力求详细完备，或许随着时间的变化，我的想法会有不同，我会长期更新。

内容大致包含：

**关于意识与存在**
- 何者为第一性？
- 是否具有同一性？

**生存理论**
- 概述
- 自然选择
- 人的产生
- 生存与保障生存
- 人的毁灭

---

## 关于意识与存在
---
### 何者为第一性？
_

- 我认为物质是世界的本源，物质先于意识产生，意识只是自然界长期发展的产物，我们的本能意识遵循某种自然规律与演变的规则。

- 首先明晰物质的定义与显著特征。即列宁的：“物质是标志客观实在的哲学范畴，这种客观实在是人通过感觉感知的，它不依赖于我们的感觉而存在，为我们的感觉所复写、摄影、反映意识是生物独有的特征”就是说，物质具有客观实在性，独立于意识之外，不以人的意识为转移。具有可感知性，能通过某种形式由人所直接感知。

- 我为什么认同这样的定义？拿这一定义与其他定义做对比，古代朴素唯物主义会认为，万事万物都由金木水火土之类的基本元素构成，而近代机械唯物主义认为物质由原子等基本粒子构成，它们都认为世界有最小单位，任何物质由最小单位组合而成。引用康德的观点，当纯粹理性精神去思考一个无法感知产生经验的“物自体”时，就会陷入二律背反，无法被真正证明。我们没有条件去感知最小单位，就像无法算尽的圆周率。我认为这是人类思维模式的一种特征，即无法理解无限本身，只是不断的建立新的认识层级，即更微观与更宏观来接近于无限。而这个定义从本质特征出发，没有直接定义最小单位，而是通过人类可感知的条件特征来进行判断，我们就能真正定义物质，不会陷入二律背反。

- 确定了物质，再来确定意识。首先，意识是生物所独有的特征，这应该算客观真理，是人类的普遍认识。其次，从现代科学的角度来看，生物的诞生是由物质的无休止的无序运动，经过不断的重组排列所产生的一种独特物质架构。在生物体当中，意识本身可以看作是一种条件反射，即生物体对于外界环境作出的反应。这种反应也是在一种物质的无序运动与不断组合中产生，但在长期的运动过程中，一些反应被保留，而一些反应迅速消亡，在整体上体现出一种定向选择，即为达尔文的生物进化论，优胜劣汰，自然选择。从一些简单条件反射，再到一些复杂的条件反射，我视作意识的不断发展。但这其中有一个问题，就是说一些简单的条件反射，由于它过于简单，甚至可以视作某种物质运动规律。而一些复杂的条件反射，又过于复杂，被我们统称为意识，要如何在这期间寻求一个分割点，定义一个意识。依旧是马克思主义观点，他设定了这个分割点，认为意识是人脑的机能，是独属于人类的。但我认为从某种更宏观的角度来看，此前凡是可定义为生物的所产生的条件反射皆可算所意识，只是是一种早期的意识，但为了便于区分，还是将意识定义为人脑的独特机能。与此同时，人脑也是自然界长期发展的产物，也是物质的构成，只是经过了长期发展在表现上过于成熟。

---
### 是否具有同一性？
_

- 延续上述的判断，意识是物质世界长期发展的产物，物质能为意识所反映，是客观实在的。

- 那么我们是否能正确认识这个世界？我认为首先这个世界一定有一个范围，即为认识的范围。从个体的角度来说，每个个体所认识的世界不同，这是基于他们身处环境，与日常感知到的不同。无数个个体汇总在一起，就成了人类。人类具有意识，近乎相同的认识和思维模式，他们的认识在社会化的过程中汇集，形成一个庞大的体系，同时世界也在随着认识的扩大而扩大。这看起来像是意识影响了物质，但我所说的只是影响的人的认识中的世界，而不是客观的世界。

- 因为我认为人类无法理解无限，或者说哪怕世界有边界，有最宏观与最微观，也不是人类所能理解的，这是自身的局限性。所以我将世界分为两部分，一是可认识世界，而是不可认识世界，就像宇宙中的可观测宇宙与不可观测宇宙一样。人类可以认识的世界的边界，就是物质的世界，这个物质的世界以外，不可判断为物质，因为人类无法反映与感知。在这个物质的世界以内，意识可以正确认识物质，毕竟意识依旧是物质发展的产物。而意识为何能在物质发展中得到发展，是因为物质环境的变化而产生的自然选择，就是说为什么意识会能反映物质，因为意识的进化是为了在物质环境中存在，而不是消亡。意识的产生是因为物质运动，意识的进化是为了在物质环境下存在，物质与意识密不可分，意识必然正确认识物质，能够正确认识物质的意识保留，无法正确认识的消亡。

## 生存理论
---
### 概述
_

 - 这是我思考许多事情的理论基石，我也不知道是否可以称之为一个理论。大概许多人也会这样想，但我只是系统性阐述我的理解。

 - 首先这是基于达尔文的进化论中的自然选择做出的论断，任何事物的存在都必然有其规律———就是说，他是由自然界演变淘汰再进化产生的。我通常从这个角度来解决人类社会与人类个体中的许多问题，是因为人类社会与人类个体是一个长期演变的产物，那么在演变当中所保留的存在特性很多，可以便于我们所用。而自然界中的事物很多时候无法确定一个演变方向，处于相对无序的变化。人类有规律，我认为人类一切行为的目标都是两点：**一是生存**，**二是保障生存**。

---
 ### 自然选择
 _

 - 首先，自然选择是一种运动规律。是一个无意识的筛选过程。但从整体上来看，演变本身为生命的进化赋予了意义，就是生存。生命之所以存在是因为向往生存，无生存欲望与无生存能力的被自然淘汰，即消失消亡。

 - 自然选择有几大要素，一是基数大，没有庞大的基数样本，就难以有被筛选成功的可能。二是可变异，如果说一个事物无法被环境变化，无法迭代变化，就无法产生进化或退化。三是残酷环境，环境本身类似筛子，只有严密的筛子才能筛选出适应于它的事物。四是长时间，从理论上来讲，大部分时候这样的进化需要很长的时间，但又随着基数的大小而变化。毕竟它本身是一个无意识的随机抽取再检验的过程，大基数产生适应性样本概率高，小基数概率低。

---
 ### 人的产生
 _

 - 首先，我认为人的一切行为的目的都是两点：**一是生存**，**二是保障生存**。这个论断是基于自然选择所做出的。只是人类在短短的一历史当中打开了潘多拉魔盒，文明得到迅速的发展，逐渐脱离自然选择本身，在短期内无法得到生命体的自然的进化，变向人为的进化。但我认为人的潜意识与行为模式依旧古老，从一个庞大的视角来看，人类一切行为的目的不会改变，这是大道所向。

 - 长久以来，我们所学习的是人类已成文明的历史。但对于更为古老的，人为什么成为人的历史了解甚少，了解渠道也甚少。我们总是会认为古代的思想文化铸就了我们的灵魂，长期以来的道德熏陶与社会的潜移默化形成我们的意识。但这都是后天形成的，而不是先天。先天所带有的东西才是真正的根基，例如七情六欲，例如思考与推理，情感需求与物质需求等一些潜意识的思维习惯，我们无法察觉。文化与艺术也是在此基础之上产生的。而这些先天的存在于意识当中的东西，则是通过漫长的历史的自然选择与进化才产生的。

 - 所以我们的许多终极的问题，例如：人活着的意义是什么？我是谁，我从哪里来，我要到哪里去？等等，并不太能从文化与艺术当中得到真正的答案，因为它们在某种程度上处于问题的表层，解释大多是从一个片面的角度出发，而不是根本。

 > 在此我推荐一本书《人类简史》，当中对于史前文明有着相对详尽的描述，对于人类社会也有许多眼前一亮的观点。

 - 先从整个人类社会的架构来说，为什么会有阶级的区分？因为在早期生产物资极其匮乏，这是残酷环境，是筛子。而各个相对独立的人类聚落为样本，在自然选择中产生了一种模式并沿袭下来。即为划分分工，不同的人掌握不同的生产资料，掌握不同的权力。这样的有序的分工，在当时是一种最有效的形式，促使整个聚落生产生活能力大大增强，故而能够不断发展壮大，成为主流。

 - 长久以来，我总是以为人类的进化是一个单一的的脉络，是从古猿一点点演化而来，就像广为流传的那张进化论的图片一样，至今依旧许多人这样想，但这与自然选择是相违背的。我一度以为历史有了相当长一部分的空白，因为认识与理论推理有偏差，从理论上来说，不存在直接的单一的进化，而是一场残酷的海选。意思就是，从古猿开始，就应当有无数古猿及人类的变种，在自然环境下经受时间的考验。后来我才发现，许多人遭受了误导。的的确确在当时有许多人种，而那张广为流传的人类的演变的图片，实际是一本书中的图片的头尾相连，它并非是单一的进化，而是无数不同人种的排列，智人只是其中之一。在《人类简史》当中，作者写到过当时的情形，以及智人是如何脱颖而出，不靠强劲的身体，而靠团结的智慧，由此，我们可以更加了解自己作为人的所固有的东西，是如何产生的。

 - 从这样一个演变的角度来看，关于社会中，日常生活中的问题就可以迎刃而解。

 - 详细到每一个方面的，到别的地方再说。这是针对人类本身的一套思维方式，可以解释人类大部分的行为与想法，还有一部分行为与想法，处于进化的尖端。就是说，随着生产力的高速发展，人类认识世界与改造世界的能力迅速增强，环境发生剧烈的改变，可人类进化的速度无法同步，躯壳依旧古老。古老的躯壳与新鲜的事物产生碰撞，会产生许多不确定的因素，这就是进化的尖端，应当由时间来做评判的。但我认为一时间无法评判是由于不知道对于历史的利弊，但利弊本身是可评判的，即为是否有利于生存与保障生存。

---
 ### 生存与保障生存
 _

 - 这是我认为的人类的一切行为的目的：**生存**与**保障生存**。

 - 对于任何事物来说，存在是第一要素，人类同理。唯有生存着，才有其他所有的可能。对于人类而言，所有的思考，所有的行为，都是建立在人生存本身，任何真正的不利于人生存的思想与行为，都伴随着人这个主体自身快速的消亡而消亡，剩下的绝大部分都是对于生存有着强烈欲望的，渴望生存的，这也是一种自然选择。人在长期演化中，早已进化出了极强的本能的求生欲望，这是基于自然规律所产生的，是必然的。

 - 我将生存与保障生存区分开，是为了区分行为，思想与生存本身的联系的直接性与间接性。

 - 生存所表现的，即为在短期内，个体或整体对于生存的及时反应。例如我必须进食，避让车辆，睡眠等，这是直接可以反映生存意识的。
 
 - 保障生存所表现的，即为在长期当中，个体或整体对于生存的相对缓慢，联系相对隐晦的一种反应，我们许多无法解决的问题就来源于此。例如爱情的本质是什么，从它的产生来看，原始社会生产力低下，物种需要繁衍，后代需要哺育，那么个体与个体之间就必须要有一种东西来将其捆绑，以度过雌性生育时的虚弱期，后代养育的物资匮乏，以及后代教育。那么在物种当中就进化出了一种情感，即为爱情的雏形，用以让个体与个体之间产生一种强大的联系，以保障物种的繁衍。后来长期演变，成为我们复杂情感当中的一部分。繁衍在生存当中占据了极其重要的一环，任何个体生命都终将覆灭，但繁衍让物种更为接近于永生，故而爱情在人类情感当中也占据了相当重要的一部分，这是由繁衍对于生存的重要程度决定的。
 
 - 这是一种隐晦的联系，在人类社会当中这样隐晦的联系相当的多，夸张的讲，只要我们善于发现生存与人类思想与行为之间的联系，几乎可以解决绝大多数问题。例如人为什么要发展科学发展艺术，人活着的意义究竟是什么？为什么我爱她她却不爱我？为什么这个社会的架构是这样的？为什么现实如此残酷，我如此痛苦？

 - 为了便于捕捉这种隐晦的联系，更好的认识保障生存，我从人的毁灭开始分析，提供一个思考路径。

---
 ### 人的毁灭
 _

 - 人只有两种毁灭的可能，一是外因，二是内因。外因即为环境对于人类本身造成了毁灭性的打击，或者病毒的肆虐导致人类集体灭亡，归根结底是环境的变化导致的，而这样环境的变化还分为两种，一为自然产生的，例如陨石。二为人为的，例如战争。内因即为人类本身无法再将自己定义为人，达到了另一种形式的生存，实现了某种超变化，例如赛博生命，机械飞升。

 - 再从保障生存的角度来看，我们首先会避免外因的出现。对于内因，我认为人也会避免内因的出现，只是对于人的定义有分歧，故而在表现上为对内因的矛盾。

 - 关于如何避免外因，首要的就是提高人类认识世界与改造世界的能力，即为提高生产力。因为只有当我们对于外界事物有着相当强大的掌控能力时，才能避免外界事物对我们造成伤害。但提及生产力，就不得不提生产关系。在不同的时代，不同的生产力水平孕育不同的生产关系，最终都是为了生产力的发展，政治的争斗是竞争谁的生产关系是符合生产力水平的，符合历史规律的，人的争斗是为了争夺生产物资，实现与保障自身的生存水平。斗争本身也是一种提升生产水平的形式，毕竟矛盾是事物发展的内在动力。
 
 - 外因这一条路径，即为思考外物环境是如何对人类产生影响，如何能够提高人类认识世界与改造世界的能力，即如何提高生产力。

 - 关于如何避免内因，首要的是确定人的定义的边界。发展的大势不可避免，我们唯一能够做的，就是让发展的方向避开让人不再为人的地方，从而实现人类的永生，而不是其他物质的自在运作。关于人的定义，这是一个相当难解的问题，但又是在这个时代不得不想的问题。因为这个问题不属于进化的结果，而属于进化的方向与未来，在这样一个高速发展的时代，未来已来。我思来想去，没法给出一个确切的定义，关于如何区分往后与当前的人的形态。但我仔细思考我们如何区分人与古猿与其他动物，实际上是在特征上的一种量的变化的积累，从而在某个节点了产生的质的变化。只是我们在量的变化的过程中确定了两个锚点一个是古猿或者别的什么特殊的种类，一个是智人。那么我们在判断超人与智人之间的区别时，是否也会用这种办法，只是我们无法确定超人的锚点，故而会对人的定义产生分歧，定的过于远，与超人的区别太小，定的过于近，与超人又过于远。避免内因就是尽量的避免人不为人的因素尽量减少，尽量在保留人的完整性的同时，获得更为强大的认识世界与保障世界的能力，因为从某种程度上来说，人要发展，就必然将人现有的一部分抛弃，如何处理好这部分的矛盾，是我们在面对发展具体问题时，必须要思考的问题。

 - 内因这一条路径，即为思考人如何保留人的特征，使人依旧是人本身，而不是其他的事物。








---

> 此文持续更新中。
