---
title: "重编（008）"
date: "2021-6-11"
description: "如何建设我？"
tags: ["重编", "文章"]
order: 8
---
- 刘说得对，我们的确不应当逃避。虽然说，我好像并未说想逃避，只是说对于我目前所在的局面，感到担忧与忧虑。或者说，我的的确确是有那么一丝逃避的想法，只是我不自知罢了？但我想，当我开始思考我是否在逃避当下时，我便有更好的思路去解决问题。
- 就是说，既然我不想逃避，想向前走，便想想逃避的反义词，是什么？是面对，是迎接。我们就直面它，攻克它，对吗？但是想要直面问题的话，问题就在于如何找到问题并面对，这就是相对于面对与迎接更深一个层次的问题。将面对作为最基本的，将寻找问题作为不可缺少的，将解决问题作为一直追求的。这也许就是一种相对理想的状态，也是我需要改进的。要想达到的话，最首先的就是改变自己固有的思想。
- 这就如一个人将自己的定位要求在哪，他就大多就是那样一样。但这也仅仅只是基础，有的人便就偏向于自以为是的范畴，而真正的计划与定位，应当是脚踏实地实事求是的。将一个可能看起来自以为是的目标不断分解，一切便也就有了可能。
- 就例如，我在小学的时候，常常在床上，每晚几乎都会和熊子涵聊天，因为他就在我旁边。我常常会对他表达一些想法。这个应该怎么样，这个不应该怎么样。当然我还会在和他聊天之前加上一句，这只是我的看法与想法，不会强迫你认同与实行。我只是讲，你认为对便对，你认为错便错，有什么可以说。然后有时我又会略微自卑的说，可能我就是思想的巨人，行动的矮子。我所说的那些，恐怕自己也很难做到，但我很希望你能。我能与很多人说，让他人来执行。但后来，这也就成了我不愿提及的事情。
- 因为我渐渐明白，此前我认为我无法做到，是因为我所说大多都是空话，而并不能落到实践上，也并不贴合实际，无法将其具象化。然后的话，我似乎会有些在意他人看法。但我的理论上，我可以做自己认为对的事，坚守自己的原则，这何尝不是一种快乐呢？又何必再去在意他人是怎么做的？他人是怎么想的？
- 当然，悉心接受他人的意见也是不可或缺的。但在那之前，应该建立起属于自己的评判对错的准则，就与建一座大厦一样，将最基础的确定，才能不断分析，什么建材什么设计是最适合的。不过每一步，都需慎重。学会设身处地，学会为人处世，学会拒绝，学会独立自主，我要学的很多，要做到的很多。
- 我寻得一个实用的办法，便是养成一个习惯。首先，将自己的准则基础内化于心，然后，在每次需要做选择时去想，看起来容易，做起来却难。因为，我需要发现选择。从实际上来说，我们在很多时候都意识不到自己在做选择，通常情况下，都是依照潜意识或者从前或者别人的做法来执行。然后便愈走愈偏离自己本来的意愿。
- 除了发现选择，还要能迅速索取出与这个选择相对应的准则，然后便在一次又一次的选择中，形成习惯，形成潜意识，成为通常情况下的行为。从而受外界的干扰更少一分，客观的看法更多一分，因为我们的准则本身，就应该是在客观的角度，理性的角度来设立的。而不是说我要趋于我的欲望，我想为所欲为。当然，倘若我的准则是为所欲为，我便为所欲为。
- 好吧，我貌似用自己片面的想法，去全盘否定了一种可能。我现在就常常在想，这个世界上对与错本质到底是什么？后来想来，就是人性的驱使，而人性部分是自然选择留下来的，部分是自然选择将会抹去的，不再深究。而我尽量将我的是非观建立在大多数人能够接受的，趋于每个人内心深处理性的基础上。我想我们都要这样，就像不能见死不救一样，就像我要善良一样，这是深深镌刻在我们骨子里的，但这仍需要坚守。所以我才会与你说，我不想误导任何人。但倘若我方才写下的这些皆为误导的话，恐怕学校也是在误导我们了。
