---
title: "重编（001）"
date: "2021-05-11"
description: "关于真心话与由信件而生的父辈爱情故事"
tags: ["重编", "文章"]
order: 1
---

- 近来无聊了些，有些话，无处去说，于是我开始写点什么。近来想了许多，昨晚回顾此前的一些事，偶然想起了我刚刚加L的那阵子。好像那个时候，我一直反复的问一个问题来着：我是她的朋友吗？现在想想，确实是居心不轨。现在也是，也有些居心不轨，但时间过了这么久，也说不大清了。

- 有的话可能说明了比较好，大胆点应当没有坏处吧。 回归刚刚的那个问题，当时好像是一直在找她聊天，聊了许多许多，大多都忘却了，记录更是再难找到。后来，像是越发融洽了，我问她，她说算是吧。然后她问我，我会对她说心里话吗？我回答：“当然。”然后我反问她，她也说：“嗯。”

- 当时她像是很惊讶的样子，我也很惊讶。现在不知道，此前说过的话，是不是还算数，如果算数的话，我还真想和她多聊一聊天。我可能会将我几乎所有的所思所想都告诉她，可能就是情感的一种宣泄吧。但也绝不止于此，更多的是想与她交流交流，但也应当止步于此。

- 如果还要写点什么的话，我忽然想写写关于信件的问题。讲实话，我有点羡慕从前的那些人。那个年代，只有少数人拥有手机电脑。电话还只能在电话亭，出个门人就可以消失，难以找寻。来往全靠信件，递向一个固定的地点，为了表达自己的所闻所见，自己对友人，亲人，爱人的想念，会写下一张又一张密密麻麻写着字的纸。来往邮递要许久，所以才会更加珍惜每一次收与回。会把来往的尽数收藏起来，无聊时，想时，等待时，就拿出来看看。那些种种，仿佛就浮现在眼前。

- 我的父母就是这样在一起的，这是离我最近的故事。这个故事当然发生在那个时候，也是戏剧，我的大妈（母亲的姐姐）与她的丈夫（父亲同学）介绍我爸与我妈认识，也不算刻意，纯粹的巧合，当时两人并没有恋爱的想法，看见对方各自嫌弃。

- 母亲看见我爸就在想，这个人有些呆，只是穿着还是干净。（当时似乎是是格子衬衫，教职工）父亲看见我妈，第一眼波澜不惊，只是觉着胖了些。然后，具体的我也不记得了。到底是谁追的谁也总是争执不清，似乎父亲看见了我妈做菜的样子，便觉着这定然是个贤妻良母，心中可能就已然有了些爱慕。虽说现在来看，厨房大多数时候是父亲的天下，母亲当时也只是打打下手，现在也是。再后来，父亲写了封信，具体的我自然是不知道。据我妈所说，父亲的字写的极好，文笔也是没的说。有一句话，她一直记了很久，每会念出来都总是一脸享受：“我就像一艘迷航的小船，寻见你就像是寻见了灯塔，能否让我停靠在你爱的港湾？”大体应当是这样吧，我妈初中文凭，学历不高，当时想的就是要找一位有知识，有文化干干净净的人，也就是我爸。后来来往了许多信件，至今都留存于此，用一个十分精致年代久远的大盒子装着，有多少实在是数不清了，就连电话卡都用去了手掌那样长的一堆，算算应该也有上百。况且这大部分是我爸在部队中来往的，在确立关系不久之后，由于不想过那一眼就望到头的生活，父亲辞去老师的工作，成为一名军人。记得他说，部队里大部分的补贴，都用来写信写文章此类，一去便就是三年。

- 本来再努把力，还可以上军校。但父亲对战友说：“不，家里还有女朋友等着我呢。”

- 然后，再然后，我就不知道该如何说了。至今父亲还总在我面前念到，这是传家宝啊，你可要保管好。

- 本来想写关于我对信件的看法，却不知怎么就成了写故事。但这确实对我有着很大的影响，我会感觉这个东西很神奇。在写的时候不会像QQ微信一样，我发给他，立刻就能感受到他的情感变化。就这样聊着并不有价值，且未经过深思熟虑的问题。到后面干脆就成了：在吗？在。在吗？在。这样的。虽然这也相对极端一点，但写信就是会有一种期待，从写下去之后就会开始想：你说他看到之后会怎么想？我还有哪里可以改进？他会如何回复我？诸如此类。这样的期待，这如今仿佛少有了。

- 有时写着写着就不知道自己写的什么，文字似乎随着思绪越发的飘远了，但想法却总是源源不断的冒出，想说的话也是如此。大概是我想得过于多，却总不用某种形式表达，是这样吗？或许我可以时常写些什么。

---

